[Müzik]
yaşa Merhaba tyt manyetizma ile ilgili
bir soru çözümü yapacağız ve konuyu
tamamen bitirmiş olacağız hazırladığım
sorularda yine doğru bilinen yanlışlara
odaklanmaya çalıştım kavram yanıldığını
gidereceğiz bütün soru tiplerinde görmüş
olacağız Hemen başlayalım mıknatıs ve
manyetik alanla ilgili yargılarından
hangileri doğrudur diye sorulmuş
elektrik alanın artı yükte başlayıp eksi
yükte sonlanması gibi manyetik alan da n
kutbunda başlayıp s kutbunda sonlanır
elektrik alan ve manyetik alan
kıyaslamalarını bilseniz iyi olur
gençler benzer mantıkla şeyler ama
aralarında çok ciddi farklar var tabii
ki aynı şey değiller çoğu öğrenci n
kutbunu artı gibi düşünüyor s kutbunu
eksi gibi düşünüyor Tabii ki böyle bir
şey yok elektrik alan dediğiniz şey artı
yükte başlar Bu doğrudur hatta bunun
yanına bir de eksi yük koyarsanız
artıdan eksiye doğru gittiğini artıda
başlayıp ekside sonlandığını
söyleyebilirsiniz manyetik alanda ise
böyle değil manyetik alanda mıknatısınız
var bunun n Kutbu var s Kutbu var n'den
başlıyor s'de bitmiyor içerde de yol
devam ediyor kapalı eğriler çiziyor
elektrik alanın başlangıcı var bitişi
var manyetik alanda bir döngü var
başlangıç bitiş yok Dolayısıyla 1
öncülüm yanlıştır mıknatıslar
birbirlerine Klon kuvveti uygularlar
Klon kuvveti elektriksel kuvvet için
tanımlanmış bir kuvvettir Sizin burada
bir artık q yükünüz varsa Hatta bir tane
daha artık q yükünüz varsa bunların
arasında oluşan elektriksel Kuvvet itme
şeklinde söz konusu olacaktır Ve biz
bunu K çarpı q çarpı q böyle aradaki
mesafenin karesi olarak yazarız aradaki
mesafeye de şöyle D olarak göstermiş
olalım bu ifade klom kuvvetidir
mıknatıslarda şeklen benzer şekilde bir
formüle sahipler ama birbirlerine
uyguladıkları şey Klon kuvveti değil
Klon kuvveti yük varsa söz konusudur
elektriksel bir olaydır tamamen iki tane
mıknatısı yan yana koyduğunuzda neleri
yan yana koyduğunuzda bu mıknatıslar da
birbirlerini iteceklerdir bu kuvvet
manyetik kuvvettir aynı klong gibi
ortamla alakası vardır sabit bir sayı
vardır Birinci mıknatısın Kutup şiddeti
ikinci mıknatısın Kutup şiddeti böyle
aralarındaki uzaklığın orantılıdır
ifadeler çok benzer Ama buna Klon
kuvveti denmez buna manyetik kuvvet
denir bu başka bir şeydir manyetizma
üzerinden Kutup şiddetleri üzerinden
tanımlanır Klon kuvveti elektrik yükleri
üzerinden tanımlanır ikinci öncülüm
yanlış Pusula iğneleri konuldukları
noktadaki manyetik alan vektörü yönünde
konumlanırlar Doğrudur buradaki Çubuk
mıknatısın etrafında manyetik alan
çizgileri nasıl çizebilirsiniz bir
pusula yardımıyla çizebilirsiniz Örneğin
buraya Pusulayı koyduğunuzda böyle
çapraz bir şekilde yöneldiğini
görüyorsunuz Neden böyle çapraz bir
şekilde bu iğne yönelmiş buraya n Kutbu
buraya s Kutbu dersem n'den çıkıp S'ye
Doğru giden bir manyetik alan çizgisi
var ve Buradan tam bu şekilde geçiyor
Bizim iğnemiz de buna teğet bir biçimde
duruyor tam buradaki manyetik alan
vektörü de zaten bu çizgiye teğet bir
çizgi B vektörü böyle gösterilebilir
yani diyebiliriz ki Pusula iğnesi o
noktadaki manyetik alan vektörü nasıl
duruyorsa onunla aynı yönlü
yönlenecektir devamında çizgi burada
olduğu devamında burada oldu bunların
hepsini tamamlarsanız manyetik alan
çizgisini elde etmiş Bunu zaten konu
anlatımında konuşmuştuk sizinle şu
noktada manyetik alan vektörü buna teğet
böyledir bu noktada teğet böyledir bu
noktada teğet böyledir mantığı anladınız
buraya koyduğunuz Pusulada tam Bu
doğrultuda sapacaktır buraya koyduğunuz
Pusula tam Bu doğrultuda sapacaktır
Dolayısıyla 3 öncülüm doğru Sorumun
cevabı C şık olacak yerin manyetik
etkisinin önemsenmediği ortamda Özdeş X
ve Y mıknatısları şekildeki gibi yatay
düzlemdedir bir pusula Merkezi o noktası
olacak şekilde yerleştirilirse Pusula
iğnesinin görünümünü soruyor Bakın bu
tip sorularda belirtilmesi gereken
Önemli bir detay var Yerin manyetik
etkisi ihmal dünyanın da bir manyetik
alanı olduğunu söylemiştim buradaki o
noktasında hiçbir mıknatıs olmasa bile
bir manyetik alan var zaten oraya bir
pusula koyarsanız kuzeyi gösterir Çünkü
dünyanın manyetik alanı yönünde sapar
Çok yakına koyduğunuz iki tane
mıknatısın tabii ki o noktasındaki
etkisi çok fazla olacaktır dünyanın
manyetik alanı zayıf olacaktır Ama hala
bir etkisi vardır O yüzden sorularda
ihmal ediliyor denmelidir ki biz sadece
bu İki mıknatısın o nokt etkisine
odaklanalım bu detayı konuştuktan sonra
sorumuza geçebiliriz konu anlatımında
özellikle önem verdiğim bir yerde burası
o noktasındaki manyetik alan vektörünü
çizgiler çizerek anlayabilirsiniz ama
daha net anlamak için Kafamızda hiçbir
problem kalmaması için şöyle bir akıl
yürütme yapmıştık o noktasına birim
Kutup dediğimiz tamamen bir kabul olan
küçücük bir n Kutbu koyduğumuzu Hayal
edelim demiştik buradaki birim Kutup
nasıl etkilenirse manyetik alan vektörü
o yöndedir ne demek istiyorum X'in o
noktasındaki etkisini merak ediyorum ne
buradaki n ne yapar buradaki n'yi iter s
buradaki n'yi kendine doğru çeker bunu
küçük bir vektör olarak çizdim Çünkü Sn
zayıf çeker Niye Çünkü uzakta mesafe çok
nn'yi güçlü iter O yüzden o vektörü
büyük çizdim niye yakında etkisi daha
fazla mıknatısa ne kadar yakınsanız
etkisini o kadar fazla hissedersiniz
Dolayısıyla bu kırmızıyla mavinin
bileşkesi toplamı yani sol tarafa doğru
bir vektör olacaktır Yani ben artık bu
kırmızıyı bu maviyi silebilirim
diyebilirim ki x mıknatısın o arasındaki
manyetik alan vektörü sol tarafa doğru
bir vektördür bunu bx'le gösterin
Dolayısıyla tek tek yapmakla
uğraşmayalım artık ne var s var y
mıknatısına geçtim n daha yakın olduğu
için Şuradaki mesafe gördüğünüz gibi
küçük olduğu için bu mesafeye göre n'nin
dediği olacak o yüzden sadece n'ye
odaklanacağım n buraya koyduğum birim
n'yi birim Kutbu iter nniter Dolayısıyla
Bu arkadaşım buradaki etkisi de böyle
bir vektör olarak çizilebilir Buna da by
diyelim acaba buradaki bx vektörü ile by
vektörünün büyüklük ilişkisinedir kim
büyüktür kim küçüktür Bu nasıl anlaşılır
mıknatısınızı ne kadar güçlü olduğu
önemli ortam önemli ne kadar uzak
olduğunuz önemli ikisi de aynı
uzaklıktalar mı Evet o zaman bu bir
değişken değil iki mıknatısınız da Özdeş
mi soru öyle diyordu Evet o zaman o da
bir değişken değil o noktasıyla
mıknatıslar arasındaki şu ortam hava
ortamı ikisi içindi Evet hava ortamı O
da Özdeş Demek ki bu ikisinin arasında
hiçbir fark yok demek ki bx vektörü ile
by vektörü tamamen büyüklük olarak aynı
vektörler ben buna B dersem Buna da B
demeliyim Bu ikisini toplarsam bu iki
vektörün toplamı şöyle arada bir vektör
çıkacaktır bunu şöyle aklınızda tutun 10
sınıfta daha vektörlerin toplanması
öğretilmiyor Çünkü burada bir cisim var
bir arkadaşınız kuzeye doğru çekiyor
diğer arkadaşınız Batıya doğru çekiyor
Bu cisim nereye gider hangisinin dediği
olur ikisinin de dediği olmaz eşit
şekilde çekiyorlarsa açıortay olacak
şekilde böyle arada bir şekilde
gidecektir bileşke öyle çıkacaktır diye
düşünebilirsiniz Az önceki soruda bunu
konuştuk aslına bakarsanız tam bu
noktaya bir pusula koyarsanız iğnesi
nasıl durur bu kırmızı vektör yönünde
durur bu daire Pusulayı temsil ederse
pusulanın iğnesi bu kırmızı vektör
yönünde sapacaktır şöyle çapraz bir
biçimde duracaktır gençler yine konu
anlatımında öğrenmiştik Pusula iğnesi de
bir mıknatıslı yani buradaki pembe ile
çizdiğim iğne de bir mıknatıs n Kutbu
var s Kutbu var ne Kutbu manyetik alan
vektörü yönü temsil eder konu anlatımı
da konuşmuştuk Burası ne Burası s
olacaktır ya da şöyle de
düşünebilirsiniz hangisine Hangisi sdrüt
yaşıyorsanız burada ne var buradaki i n
bu n'den kaçıyor sola doğru gitmek
istiyor E n var pusulanın n'si bundan da
kaçıyor e yukarı doğru gitmek istiyor
Dolayısıyla bu ikisinin arasında bir
yerde şöyle çapraz gidecek olan şey ne
olmalıdır diğeri de s olmalıdır
sorumuzun cevabı budur yerin manyetik
alanını ihmal edildiği bir ortamda
birbirlerine bağlanan kvl Çubuk
mıknatısları tahta tavana bir iple
asılmıştır neden tahta tavan diye
belirtme ihtiyacı hissettik Çünkü tahta
ferromanyetik bir madde değildir Hatta
diamanyetik bir maddedir tahta
mıknatıslardan güçlü bir şekilde
etkilenen bir madde değildir yani
buradaki tavan bu mıknatısları kendine
doğru çekmiyor ya da itmiyor kabul
edeceğim Aslında tahta diamanyetik bir
malzemedir mıknatıslar tarafından İtilen
bir malzemedir nasıl olduğunu konu
anlatımlarında konuşmuştuk merak edenler
açık izleyebilirler ama o diyamanyetizm
o kadar Zayıftır ki biz bunun etkisini
Bu soruda ihmal edeceğiz Dolayısıyla
buradaki tavan kısmının mıknatıslarla
hiçbir işi yok ipte bir te gerilmesi
oluşmuş Buna göre tip gerilmesi ile
ilgili hangileri yanlıştır diye sorulmuş
bakın öncüllerde teğet gerilmesi şunu
yaparsam azalır bunu yaparsam artar
falan gibi şeyler var bu şekil hemen
hemen bütün test kitaplarında
görebileceğiniz klasik bir şekil Aslında
denge konusuyla ilgili klasik bir
şekilde Tepedeki T gerilmesi nelere
bağlıdır bunu beraber konuşalım öncüleri
Boş verin bakın gençler Öncelikle ben Şu
alttaki mıknatısı inceliyorum bu
arkadaşı kestim buraya yapıştırdım bunun
üzerindeki Kuvvetleri düşüneceğim
yukarıda n Kutbu var aşağıda s Kutbu var
bunu etki eden kuvvetler nelerdir diye
merak ediyorum Bir kere bu arkadaşın bir
ağırlığı var aşağıya doğru GLA ağırlığı
var dünya Onu kendine doğru çekiyor yer
çekimi var düşmüyor Çünkü buradaki gibi
bir iple bağlanmış Dolayısıyla bunu ip
tutuyor ipin gerilmesine T üssü diyelim
Şuradaki t ile karışmasın bu mıknatısın
üzerinde başka bir kuvvet var mı var Ne
Kutbu var n Kutbu var Bunlar yan yanalar
birbirlerini iterler yani üstteki
mıknatıs alttaki mıknatısı itiyor
aşağıya doğru O zaman ben alttaki
mıknatısın üzerinde bir tane daha kuvvet
yazacağım aşağıya doğru üstteki
mıknatıstan kaynaklanan manyetik bir
kuvvet var başka bir kuvvet Var mı başka
bir kuvvet yok o zaman o zaman bu L
mıknatısı dengede durduğuna göre
üzerinde net bir kuvvetin olmaması lazım
Net kuvvetin sıfır olması lazım yani
yukarıya doğru olan vektörlerle aşağıya
doğru olan şu arkadaşların birbirine
eşit olması lazım E yazıyorum o zaman
onu l mıknatısında t üssü dediğim şey
aşağıya doğru olan mıknatısın
ağırlığıyla manyetik kuvvete eşittir Bu
denklem kalsın Şimdi de ben üstteki
mıknatısın fotoğrafını çektim Bunu
inceliyorum bunu kestim buraya
yapıştırdım bu arkadaş da burada üstte s
Kutbu var altta n Kutbu var K mıknatısı
buna etki eden Kuvvetleri konuşacağız
aşağıya doğru bunun da ağırlığı var GK
var bakın yine buradan ip bağlanmış
ipler cisimleri itemezler her zaman
çekerler burada bir ip gerilmesi var ki
Soru ona T diyor Ben de T dedim Başka ne
var ee aşağıda da bir ip var değil mi
üstteki Kaan mıknatısın bir ip bağlanmış
ve bu ip de biz yukarı doğru itemez O da
çeker O zaman ben bunu aşağıya doğru
göstereceğim ve ona T üssü diyeceğim
Çünkü bu iple Bu ip aynı ip alttaki ipe
T üssü gerilme dediysem o zaman şuna da
T üssü demeliyim çünkü sistem dengedeyse
Net kuvvet sıfırsa ipin her yerinde aynı
gerilme vardır Şuradaki Şuradaki
Şuradaki nereye alırsanız alın aynı ipte
her yerde bir şey var o yüzden buna da T
üssü dedim Başka bir kuvvet var mı Son
bir kuvvet daha var unutmamak lazım
üstteki mıknatıs alttakini itmiyor muydu
bir manyetik kuvvet yok muydu vardı o
zaman alttaki mıknatıslı üsttekini
itecektir yani K mıknatısın üzerinde de
yukarıya doğru bir manyetik kuvvet etki
edecek ve Bu arkadaşlar eşit
büyüklükteler Niye Çünkü bunlar etki
tepki iki tane mıknatısı yan yana tutun
soldaki sağdakini nasıl itiyorsa hangi
kuvvetle itiyorsa Örneğin 5 newtonla
yetiyorsa o zaman Sağdaki de soldakini
ters yönde 5 newtonuna iter sebep etki
tepki O yüzden bu ev manyetikler eşit
Kaan mıknatısın üzerine etki eden bütün
Kuvvetleri gösterdim O zaman Kaan'ın
denklemini de şuraya yazayım kağıda
dengede duruyor üzerindeki Net kuvvet
sıfır yukarıya doğru olanların toplamı
eşittir aşağıya doğru olan kuvvetlerin
toplamını kim var yukarıya doğru T var
Artı manyetik kuvvet var aşağıya doğru
kim var ağırlık ve Tea üssü var GTA artı
T3 Yazacağım işte bu da K mıknatısının
denklemidir bakın Gençler ben bunları
taraf tarafa toplasam ne olur eşitliğin
solunda T üssü var eşitliğin sağında
üssü var Bunları topladığımda
birbirlerini götürecekler eşitliğin
solunda manyetik kuvvet var eşitliğin
sağında da manyetik kuvvet var bu iki
denklemi taraf tarafa topladığımda
Bunlar da birbirini götürecekler o zaman
sol taraftan ne geldi t geldi başka bir
şey var mı sol tarafta Hayır yok
eşitliğin sağında ne var GK var GL var
bunların toplamı gelecek Alın size Sonuç
bu iki mıknatısı tepeye bağlayan ip
gerilmesi mıknatısların ağırlıklarından
başka hiçbir şeye eşit değil ne aradaki
ip gerilmesine bağlı ne mıknatısların
birbirini itmesine çekmesine bağlı
sadece ağırlıkları taşıyor bu T bu t'nin
ağırlık taşımaktan Başka işi yok hocam
bu mıknatısların ne yanyana gelecek
şekilde asmışsınız ters çevirseydiniz
işler değişebilirdi Hayır hiçbir şey
yine değişmezdi
üşenmeyenler oturup o şekli çizsinler ve
onun da denklemlerini benim yazdığım
gibi yazsınlar yine bu arkadaşa
ulaşacaklar Bu sorunun elektrikteki
versiyonu da var artıyla yüklenmiş bir
cisminiz olsun eksiyle yüklenmiş bir
cisminiz olsun Bunları noktasal kabul
edelim bunları birbirine bağlayın sonra
da onları tavana bağlayın artı eksi çek
ve tavana bağlanan da bir ip var tavana
bağlı ip gerilmesi Nedir o artı ve eksi
yüklerin ağırlıklarının toplamına
eşittir onların birbirini itmesi çekmesi
o tavana bağlı ipteki gerilmeyi
etkilemez ispatı bu denklemlerde İşte
buna günlük hayattan şöyle bir örnek
verebilirim 2 tane yavru Kediniz olsun
elinizde böyle kalınca bir halat olsun o
yavru kediler o halata tırmanmış
olsunlar yavru kediler halatın
üzerindeler Ve siz de onları elinizde
taşıyorsunuz Bu kediler oynuyor olsunlar
o ona pati atıyor o öbürüne pati atıyor
birbirinin üstüne atlıyorlar çekiyorlar
itiyorlar Siz teorik olarak ne
taşıyorsunuz iki tane kedi taşıyorsunuz
onların birbirlerini itmeleri çekmeleri
sizi ilgilendirmiyor Çünkü sistem
bazında Bunlar birbirini götürüyor
yukarı doğru manyetik kuvvet aşağıya
doğru manyetik kuvveti sistem bazında
iki mıknatısı beraber düşündüğünüzde
götürüyor yukarı doğru aşağıya doğru
olan T üssüyü sistem bazında götürüyor
Dolayısıyla Bunlar ortada kalmadığında T
dediğiniz arkadaş GK ile GLi taşımaktan
başka bir iş yapmıyor mıknatısların
Kutup şiddetleri arttırılırsa TP
gerilmesi azalır tip gerilmesi
mıknatısların ağırlıklarının toplamına
eşit Kutup şiddetlerini arttır azalt
mıknatısları ters çevir hiçbir şey fark
etmeyecektir GK değişmiyorsa GL
değişmiyorsa T değişmez 1 öncülüm
yanlışlar L mıknatısı ters çevrilirse
tip gerilmesi artar şimdi söyledim
kutupların yerleri de önemli değil
mıknatıslara bağlayan ip kesilirse te ip
gerilmesi azalır İşte bu doğru
mıknatısları birbirine bağlayan şu ipi
keserseniz bu düşer gider bizim artık
bununla işimiz kalmaz T dediğiniz
arkadaş sadece Neyi taşıyordur artık K
mıknatısını taşıyordur Onun ağırlığını
taşıyordur artık manyetik kuvvet de
ortada kalmaz yani buna yukarı doğru
manyetik kuvvet çizemem artık çünkü
aşağıda bir mıknatıs yok Dolayısıyla T
sadece gk'ya eşit olacaktır önceden GK
artıgl'ye eşitti Şimdi sadece gk'ya eşit
yani azalacaktır bize yanlışı soruyordu
1 ve 2 yanlış sorumuzun cevabı değişik
Özdeş xez mıknatısları şekildeki beton
tavana iplerle asılmıştır bu
mıknatısların altına şekildeki gibi
tahta ve Çelik parçalar konulduğunda ip
gerilmeleri TX tyt oluyormuş
mıknatısların birbirine etkisini ve yine
aynı şekilde dünyanın manyetik alanını
ihmal ediyormuşuz txt tytz arasındaki
ilişki nasıl olabilir diye sormuş
mıknatıslar Özdeş ağırlıkları aynı
hacimleri aynı her şeyleri aynı
altlarına Demir Demir ve tahta konulmuş
yine şu uyarıyı yapayım tahtanın
diamanyetik özelliğini ihmal ediyoruz
tahta mıknatısı yukarı doğru itecektir
aslında ama bu etki çok çok zayıf olduğu
için ihmal edeceğiz Demir ferromanyetik
maddedir güçlü şekilde mıknatıslardan
etkilenir Bu sorunun güzel noktası şu
demirin yanına farklı kutupları
yaklaştırmak Acaba çekmede itmede bir
farklılık oluşturur mu yani burada
demire s Kutbu Yakın burada demire n
Kutbu yakın acaba farklı bir etkileşim
olur mu Hayır olmaz illaki
uğraşmışsınızdır elinize bir mıknatısa
aldığınızda ona bir demir
yaklaştırdığınızda bir farklılık
hissetmezsiniz bu mıknatısın bu tarafına
da yaklaştırsanız tersine de
yaklaştırırsanız hep çekildiğini
hissedersiniz demiri Demir ferromanyetik
maddedir kutuplara bakılmaksızın
mıknatıslar tarafından çekilir yine niye
olduğunu ferromanyetizmanın nasıl
gerçekleştiğini anlattım konu
anlatımından bakabilirsiniz Hatta şöyle
bir akıl yapabiliriz burada ne varsa
burada s varsa demirin yukarı doğru
çekileceğini F kuvvetiyle çekileceğini
söylüyorsak Demir de bir mıknatıs haline
gelecektir manyetik alan içerisine
konulan Demir de bir mıknatısdır o
yüzden çekerler başka Demir parçalarını
da çekebilirler yine deney videosunu
izlemiştik çektiğine göre ben bu demiri
de bir mıknatıs gibi düşünüp burasının
ne burasını s düşünebilirim buradaki n
bu s tarafından çekiliyor gibi aynı
şekilde ortadaki Demir parçasını da
bakın yukarıda n var O zaman bu da
çekilecek Buna da eminiz o zaman burası
s Burası n olacak şekilde Demir
mıknatıslanacaktır şimdi ben bu
demirlere bu F kuvvetini yazdıysam
Newton'un üçüncü yasasını hiçbir zaman
unutmamalıyım etki varsa tepki de vardır
yani üstteki mıknatıs alttakini kendine
doğru free çekiyorsa alttaki Demir de
üstteki mıknatısı kendine doğru efle
çeker etki tepki duvara vurursan Benim
elim acır duvar hiçbir şey yapmamasına
rağmen Çünkü duvara uyguladığım şey etki
duvar bana tepkisini uygular tepki benim
elimi acıtır hocam Demir mıknatısınız
çeksin bütün olay mıknatısla değil mi et
teorik olarak duvarda bir şey yapmıyor
ama benim elim acıyor aynı şekilde
ortadakinde de yukarı doğru F çizdiysem
demire o zaman üstteki mıknatısa da
aşağıya doğru bir F manyetik kuvveti
çizmeliği tahtanın Bu mıknatısa bir
kuvvet uygulamadığını düşünüyorum o
zaman mıknatıs da tahtaya bir kuvvet
uygulamıyor bunların arasındaki F
etkileşimi 0 olacaktır bir etkileşim
yoktur şu arkadaşı inceliyorum bunun
fotoğrafını çekiyorum üzerinde hangi
kuvvetler var aşağıya doğru kendi
ağırlığı var aşağıya doğru F var başka
bir şey var mı Yok düşsün o zaman
aşağıya niye düşmüyor Çünkü bunları
tutan burada bir ip var o zaman
diyebiliriz ki TX ip gerilmesi aşağıya
doğru olan g ağırlığıyla efin toplamına
eşittir geldim ortadaki şekli Buna da
baktığımda aşağıya doğru ağırlığı var
aynı g yazıyorum mıknatıslar özleşti
Aynı F var g + f var niye düşmüyor Çünkü
burada da yukarıya doğru TY var ip
bunları tutuyor o zaman eşitlik böyle
olacaktır son mıknatıs incelediğimde
aşağıya doğru Tabii ki ağırlığı var Bu
da g Özdeş mıknatıs başka bir şey var mı
aşağıya doğru yok manyetik bir etki yok
g ağırlığıyla düşebilir düşmüyor Çünkü
burada ip tutuyor tz ip gerilmesi
eşittir mıknatısın ağırlığına O zaman
ben buraya bakarak nasıl bir sonuç
görüyorum x ile y gerilmelerinin eşit
olduğunu söyleyebilirim ve bunların
Z'den büyük olduğunu söyleyebilirim Z
sadece g'ye eşit Sorumun Cevabı da eşlik
olmalıdır 3 voltluk pil ile oluşturulmuş
bir elektromıknatıs şekildeki gibi
birkaç tane toplu iğneyi L ucunda
toplamıştır güzel Buna göre hangileri
doğrudur diye sorulmuş öncelikle bu
olayın nasıl olduğunu bir hatırlayalım
elektro mıknatıs dediğiniz şey iki
kelimenin birleşmesi Aslında elektrik ve
mıknatıs Elinizde bir çivi var bunun
demirden yapıldığını düşünelim Ferro
Manyetik bir madde kendi başına
takıldığında normal bir demir çivi başka
bir demir çivi ya da buradaki demirden
yapılmış toplu iğneleri çekmez itmez Ama
siz bu Demir çivinin etrafına bir
iletken tel sararsanız o telin ucuna bir
güç kaynağı bağlarsanız o güç kaynağının
artısından eksisine doğru bir elektrik
akımı dolaşmaya başlarsa Yani bu iletken
tellerde sarım yapılmış tellerde
elektrik akımı dolaşıyorsa bu çivi bir
mıknatıs haline gelir sebep Çünkü biz
olduğunu öğrendik konu anlatımında Eğer
siz bir telden elektrik akımı
geçirirseniz onun etrafında gençler
manyetik alan oluşur Bu manyetik alan
içerisine bir ferromanyetik malzeme
koyarsanız buradaki çivi gibi Onu da
mıknatıs haline getirirsiniz yani
buradaki çivi üzerindeki tellerden
elektrik akımı geçtiği için bir mıknatıs
haline gelecek şu anda deneyde basit bir
elektromıknatıs görüyorsunuz Bir
plastiğin üzerine bakır telleri sarmış
bu bakır Tellerin iki ucuna kablo
bağlamış o kablolarda bir güç kaynağına
bağlılar Dolayısıyla bu bakır tellerden
elektrik akımı geçiyor ve Şuradaki
boşlukta bir manyetik alan var ama o
manyetik alan Şuradaki bakır Tellerin
cinsine sarımına bağlı olarak şu an
zayıf bir manyetik alan manyetik alan
sıfır diyemeyiz deneyin devamını
izlediğimizde Şuradaki demirden Ataç
parçalarını çekmediğini görüyoruz Çünkü
manyetik alan zayıf olduğu için onu
karşılayamıyor ama ben oradaki boşluğa
ferromanyetik bir malzeme olan şu vidayı
sokarsam o boşlukta oluşan manyetik
alanı güçlendiririm Ferro Manyetik
maddeler etraflarındaki manyetik alın
şiddetlendirirler Kendisi de mıknatıs
olur Normalde bu vidanın bu ataçları
çekmesi imkansız biliyorsunuz Evet şimdi
vidayı içeriye koyduk gördüğünüz gibi
vida bir mıknatıs haline geldi çünkü
vida o boşluktaki manyetik alana sokuldu
manyetik alandaki ferromanyetik malzeme
yani bu vida bizim sorumuzdaki çivi bir
mıknatıs oldu ve buradaki Atacı kendine
doğru çekti gençler elektro mıknatıs
dediğimiz şey bu buradaki akımı kesersek
yani Şuradaki kabloyu kopartırsak oradan
gördüğünüz gibi manyetik özelliğini
kaybediyor ve Ataç düşüyor deneyin
devamında da şunu da görelim elektron
mıknatısların ki burada bu vida olmuş
oluyor bir çubuk mıknatıs gibi
düşünüleceğini söyleyebiliriz yanına bir
pusula konulmuş bakın kırmızı ucuna n
Kutbu dersem şu beyaz uca s Kutbu dersem
ns'yi Arar Dolayısıyla buradaki vidamın
şurası s kutbudur Burası n kutbudur şu
an geçen akıma göre bunu belirliyorduk
nasıl yapıyorduk sağ el kuralıyla
yapıyorduk tellerden geçen akım o
sarımdaki tellerden geçen akım 4
parmakla gösterilirse Baş parmağımız
manyetik alanı gösteriyordu mıknatısın
iç kısmında manyetik alan s'den n'ye
Doğrudur biliyorsunuz Dolayısıyla Bu
vidanın iç kısmında şöyle bir manyetik
alan var diyebiliriz baş parmağım sağ
tarafı manyetik alanı gösterecekse 4
parmağım gördüğünüz gibi yukarı çıkmalı
oradaki Silindirde yani vidada Yani bu
bakır tellerde elektrik akımları Benim
baktığım yönde yukarıya doğru tırmanıyor
diyebiliriz gençler Peki bunu devam
ettirelim akımın yönünü değiştirirsek ne
oluyordu bakın oradaki kabloların
yerlerini değiştiriyor Dolayısıyla
devrede dolaşan akımın yönü değişecek
devrede dolaşan akımın yönü değiştiğinde
pusulanın hemen döndüğünü göreceksiniz
Pusula bu şekilde konumlandı Çünkü artık
akımlarınız ters tarafa dönüyor akımlar
bunlar değil Sizin baktığınız tarafta
bunlar artık aşağıya doğru iniyor bu
sarımlı tellerde Dolayısıyla manyetik
alanınızın yönü de değişti akım yani 4
parmağımı aşağıya doğru iniyorsa baş
parmağım sağ tarafa doğru göstermeli bu
mıknatısın içinde sağ tarafa doğru bir
manyetik alan var sağ tarafa doğru
manyetik alanı böyle gösteririm artık
Demek ki kutuplar değişti Burası s Kutbu
oldu burası n Kutbu oldu Böylece
pusulamızda iğnenin beyaz kısmı bana
yaklaştı Burası ne gayet uyumlu oldu sağ
el kuralı Böylece hatırlamış olduk
birinci Öncül bana diyor ki elektro
mıknatısın K ucu ile toplu iğneler
toplanamaz Az önceki soruda konuştuk
aslına bakarsanız her romanyetik
maddeler Kutup aramazlar Ferro Manyetik
maddeler Çiviler vidalar demirden
yapıldılarsa mıknatısın hangi kutbuna
denk gelirlerse gelsinler çekilirler
Burası n Kutbu Burası s Kutbu iken
buradaki toplu iğneleri buraya
değdirdiğim için burada topluyorum aynı
toplu iğneleri Ben burayla yakalamaya
çalışsaydım toplu iğneler Burada da
çiviye yapışırlardı gençler hatta kendi
uçlarına da yapışırlar çünkü bu toplu
iğneler de manyetik alanda birer
mıknatıs haline gelip başka toplu
iğneleri toplayabilirler birinci öncülüm
yanlıştır 3 voltluk pil yerine 9 voltluk
pil kullanırsa daha fazla sayıda toplu
iğne toplayabiliriz elektromıknatısın
sarımları birbirine yaklaştırılırsa daha
fazla sayıda topla Yine toplayabiliriz
sorunun geri kalan kısmı elektron
mıknatısın etrafında oluşturduğu
manyetik alan nelere bağlıdır diye
soruyor aslına bakarsanız elektro
mıknatısı etrafındaki manyetik alan
formülü direkt bilmek zorunda değilsiniz
ama ortama bağlı çivi kullanıyorum çünkü
ferromanyetik malzeme manyetik alanı
güçlendiriyor Dolayısıyla ortamla ilgili
bir sabit sayımız var diğer sabit
sayıları kafanıza takmayın buradaki K
Demir mi Hava mı plastik mi tahta mı
neyin üzerine sardığını belirliyor bu k
ne kadar büyükse manyetik alan o kadar
şiddetli neden telden akım geçmesi
gerekiyor çünkü telden akım geçince
manyetik alan oluşuyor o zaman akım ne
kadar güçlüyse manyetik alan o kadar
şiddetli yani elektrik akımıyla da doğru
orantılı çarpı bir de ne vardı gençler
sarım yoğunluğu vardı sarım yoğunluğu ne
demek sarımın başladığı yerle bittiği
yer arasındaki mesafede L mesafe diyelim
buna kaç tane sarım var 1 2 3 4 5 6 7 8
9 9 tane sarım var 9 sarım sayısı yani
n'yi temsil ediyordu L de sarım
uzunluğunu temsil ediyordu birim
uzunluktaki sarım sayısı uzunluk
sabitken sardığımız mesafe sabitken
sarım sayısı artarsa 9'u 15 yaparsanız
manyetik alan şiddetlenir Çünkü sarımlar
birbirine ulaşmış olur sarım yoğunluğu
arttığı için veya sarım yoğunluğu
sabitken sarı mesafesini kısaltırsanız
yani 9 tane sarım var ama daha kısa
mesafeye sarıyorum halkalar yine
yaklaşır sarımlar yine yaklaşır sarım
yoğunluğu artar manyetik alan
şiddetlenir 3 voltluk pil yerine 9
voltluk pil bağlarsanız üretecin
Potansiyel fark arttığı için devrede
dolaşan elektrik akımı artar manyetik
alan artar daha fazla toplu iğne
toplayabilirsiniz sarımlar birbirine
yaklaştırılırsa sarım yoğunluğu olan n
bölü L komple artar manyetik alan artar
daha fazla toplu iğne toplayabilirsiniz
Böylece sorumuzun cevabı D şık olmalıdır
gençler bir çubuk mıknatıs dünyanın
manyetik alanı ihmal edildiği ortamda
şekildeki gibi beton zemine konulmuş bu
durumdayken mıknatısın zemine uyguladığı
basınç kuvveti F kadarmış Buna göre
hangileri doğrudur diye sorulmuş
Öncelikle basınç kuvveti kavramını
hatırlamamız lazım Biz bunu basınç
konusunda öğreniyoruz katı bir cismi
düşünelim katı bir cismin zemine
uyguladığı kuvvet basınç kuvveti olarak
isimlendirilebilir buradaki zemindeki
kuvveti F kuvveti Şu an buradaki F
kuvveti bu mıknatısın ağırlığını eşittir
gençler gn ise eğer f'te odur basınç
kuvvetini bas Gülün üzerine tartın
üzerine çıktığınızda gördüğünüz değer
gibi düşünebilirsiniz baskül senin
ağırlığın neyse onu gösteriyor sana
Aslında basınç kuvveti ne ise onu
gösteriyor Çünkü sen ayakların no bas
güle bir basınç kuvveti uyguluyorsun o
basınç kuvvetinin değerini gösteriyor
Eğer birisi sizi baskülün üzerindeyken
yukarıdan omuzlarınızdan iterse bir F
üstü kuvvetiyle sizi bastırırsa aşağıya
doğru buradaki basınç kuvveti dediğimiz
şey ağırlığınız artı yukarıdan etki eden
bastırma kuvveti olacaktır tam tersine
Siz baskülün üzerindeyken Birisi sizi
yukarıya doğru çekerse ayaklarınızı
yerden kesmeyecek baskülle temasınız
kesilmeyecek Eğer bu işleme maruz
kalırsanız basınç kuvveti dediğimiz şey
ağırlığınız eksi yukarıya doğru olan bu
kaldırma kuvveti olacaktır yani basınç
kuvveti azalmış olacaktır basküldeki
değer küçülmüş olacaktır hiçbir etki
Yoksa sadece kendi ağırlığıyla duruyorsa
orada en başta da söylediğim gibi basınç
kuvveti dediğim şey cism varlığına
eşittir buradaki cisim bir mıknatıs
mıknatısın şu an kendi bir manyetik
alanı var ama dışarıda etkileştiği başka
bir manyetik alan Şu an için yok
Dolayısıyla mıknatıs olması bir şey
değiştirmiyor herhangi bir cisim de
olsaydı ağırlık basınç kuvvetine eşitti
şimdi öncülleri okumaya başlarsam diyor
ki birinci öncülde bu mıknatısa iki
yönünde düzgün manyetik alan uygularsan
bu basınç kuvveti azalır diyor önce bunu
bir görselleştirelim iki yönünde düzgün
manyetik alan modelliyorum bunu manyetik
alan çizgileriyle yapıyoruz bu çizdiğim
Oklar manyetik alanı modellesinler
düzgün olması neyi değiştiriyor çizgiler
sıklaşıyorsa manyetik alan
şiddetleniyordur çizgiler
seyrekleşiyorsa yani birbirlerinden
uzaklaşıyorlarsa manyetik alan oralarda
zayıflıyordur Ben bunların hepsini eşit
aralıklı çizmeye çalıştım çünkü düzgün
manyetik alan demek hangi noktayı
düşünürseniz düşünün her yerde aynı
manyetik alan var demektir Çünkü bu
çizgiler sıklaşmıyorlar seyrelmiyorlar
her yerde aynı manyetik alan var yağmur
yağınca herkesin aynı şekilde ıslanması
gibi Ben burada fazla ıslanıyorum Yolun
karşısındaki Adam az ıslanıyor gibi bir
şey yok Eğer bir şeyin altına gir Yağmur
düzgün yağıyordur düzgün yağan yağmurdan
herkes eşit ıslanır düzgün manyetik
alanda bu mantıkta bir şey böyle bir
düzgün manyetik alan Bu mıknatısı nasıl
etkiler acaba iter mi çeker mi yukarı mı
kaldırır aşağı mı bastırır ne yapar
şöyle bir akıl yürütme yapalım gençler
biliyorsunuz manyetik alan çizgileri
mıknatısın dış kısımlarında neden çıkar
S'ye gider o zaman ben burada sanki dev
bir mıknatıs varmış gibi hayal etsem
çizgiler bundan çıkıyormuş gibi düşünsem
Bu dev mıknatısın burasına n Kutbu demiş
olur bunlar Nereye gidiyorlar başka bir
mıknatısla s kutbuna gidiyorlar O zaman
burada da sanki bir dev mıknatıs varmış
gibi düşünürüm ve Burası s Kutbu olur
bizim bu arada kalan küçük mıknatısımız
nasıl etkilenir ne var yakınında s var
bunu kendine doğru çekecektir şöyle bir
manyetik kuvvet oluşacaktır s var
yakınında n var E bu da kendine doğru
çekilecek yukarı doğru bir manyetik
kuvvet oluşacak hocam buradaki ne şu
n'yi etkilemiyor mu Onu itmiyor mu evet
itiyor buradaki s'de Buse itiyor
Dolayısıyla olay simetrik olay simetrik
olduğu için bu mıknatısın üzerindeki şu
iki yeşil vektör de birbirine götürür bu
iki siyah vektör de birbirini götürür
Yani düzgün manyetik alan içerisindeki
mıknatısı herhangi bir manyetik kuvvet
etki etmez Dolayısıyla bu mıknatısın
zemindeki basınç kuvveti ağırlığa eşit
olmaya devam eder bu önemli bir noktadır
gençler bir manyetik alan var içine
mıknatıs koydunuz ama o mıknatıs o
manyetik alandan hiç etkilenmiyormuş
gibi oluyor aslında Tabii ki etkileniyor
ama toplam etkisi 0 oluyor birbirlerini
götürüyorlar Bu sadece düzgün manyetik
alan varsa olur Örneğin soruyu şöyle
sorsaydık zeminde bir mıknatısımız var
burası n Kutbu Burası s Kutbu buna böyle
aşağıdan başka bir mıknatıs
yaklaştırıyoruz şöyle n Kutbu var burada
da s Kutbu var yani toprağın altından
geliyormuş gibi oldu ama soruya
uydurmaya çalışıyorum Çok takılmayın ona
aşağıdan böyle başka bir mıknatıs geldi
bu arkadaşın da manyetik alan
çizgilerini çizersem n'den çıkartacağım
bu çizgileri Hocam bakın aynısını buraya
çizdim o zaman buradaki iki mıknatıs da
birbirini itmez çekmez Hayır bu iki
mıknatıs bir birini iter çeker s var n
var Bunlar yakın birbirlerini
çekeceklerdir bu siyah mıknatıs aşağıya
doğru çekilir niye hocam Ne farkları var
buradaki manyetik alan düzgün buradaki
manyetik alan düzgün değil tek başına Şu
mıknatısı hayal ederseniz manyetik alan
çizgileri n'den çıkarlar mıknatıstan
uzaklaştıkça bu etki zayıflar bu iki
şekil aynı şey değil gençler buradaki
manyetik alan düzgün olmayan bir
manyetik alanken buradaki manyetik alan
düzgün bir manyetik alandır Bu ikisini
benzeşleştirmek için yine tam sağlamıyor
ama bir akıl yürütme yapıyorum yukarıdan
Aynı burada yaptığım gibi başka bir
mıknatıs yaklaştırdığınızı hayal edin
burası S olsun Burası n olsun bunların
birbirini çekmesine ise bunların da
birbirini çekmesi o olacaktır yine bu
siyah üzerinde Net kuvvet sıfır
olacaktır Ve yine benzer sonuçlar
oluşmuş olacaktır bunları
karıştırmayalım iki yönünde düzgün
manyetik alan uygulanırsa F azalır Hayır
sabit kalır dedik üçte birin devamı bir
yönünde düzgün manyetik alan uygulanırsa
ef mıknatısın ağırlığından küçük olur
Hayır yine düzgün manyetik alan
içerisinde olduğumuz için ev mıknatısın
ağırlığına eşit olmaya devam eder bu da
yanlış olacaktır yönünün bir önemi yok
Önemli olan düzgün manyetik alanda
olmamız mıknatıs beton zemin yerini
zemine konulursa F artar ha bu başka bir
şey bir bakalım beton zeminin de bir
manyetik özelliği var tabii ki şu an tam
bilmiyorum ama paramanyetik veya
diamanyetik ferromanyetik olmadığını
biliyoruz yani buradaki mıknatıslı
aslında etkileşiyor ama dediğim gibi Per
romanyetik etkiler dışındakileri Biz
genelde ihmal ediyoruz çünkü çok zayıf
kuvvetler izlediğimiz deney videolarında
bile çok diplerine yaklaştırmamız
gerekti ve güçlü mıknatıslarla çok
diplerine yaklaştırmamız gerekti bu tarz
malzemelerin ki o etkiyi itmeyi çekmeyi
görebilelim beton zeminin buradaki
mıknatısla etkileşmediğini düşünerek
soruyu çözdün Ama siz buradaki zemini
Demir yaparsanız ferromanyetik bir madde
olduğu için ve ferromanyetik malzemeler
mıknatıslar tarafından kutuptan bağımsız
çekilecekleri için daha önce konuştuk
zemin Mıknatıs tarafından yukarıya doğru
bir manyetik kuvvetle çekilir bu etki
kuvveti ise bunun tepkisi de vardır
tepkisi ne demektir mıknatıs da zemin
tarafından aşağıya doğru çekilir bu iki
arkadaş etki tepkidir kırmızı olan
demirin yukarı çekilmesidir mavi olan
mıknatısın aşağı çekilmesidir etki tepki
farklı isimleri etki ediyor Benim işim
mıknatısla zemin beni ilgilendirmiyor
şimdi mıknatısın üzerinde ne vardı
aşağıya doğru ağırlık vardı şimdi
mıknatısın üzerine bir de ne geldi
aşağıya doğru manyetik kuvvet geldi Biz
bu ikisinin toplamına basınç kuvveti
dememiş miydik Evet o zaman artık basınç
kuvvetim zemini etki eden basınç kuvveti
bu ikisinin toplamı kadar olacaktır
mıknatıs beton zemin yerine Demir zemine
konulursa F artar Evet F başlangıçta
sadece ağırlığa eşitken şimdi ağırlık
artı manyetik kuvveti eşit olduğu
Dolayısıyla ikinci öncülüm Doğrudur
gençler
[Müzik]